---
title: História da Psicologia
subtitle: >-
  The style guide provides you with a blueprint of default post and page styles.
  The style guide is also a great reference for suggested typographic treatment
  and styles for your content.
img_path: images/style-guide.jpg
seo:
  title: Theme Style Guide
  description: A reference for suggested typographic treatment and styles for your content
  extra:
    - name: 'og:type'
      value: website
      keyName: property
    - name: 'og:title'
      value: Theme Style Guide
      keyName: property
    - name: 'og:description'
      value: >-
        A reference for suggested typographic treatment and styles for your
        content
      keyName: property
    - name: 'og:image'
      value: images/style-guide.jpg
      keyName: property
      relativeUrl: true
    - name: 'twitter:card'
      value: summary_large_image
    - name: 'twitter:title'
      value: Theme Style Guide
    - name: 'twitter:description'
      value: >-
        A reference for suggested typographic treatment and styles for your
        content
    - name: 'twitter:image'
      value: images/style-guide.jpg
      relativeUrl: true
layout: page
---
Como a Psicologia começou? Como essa área veio à tona? Será que um grupo de pessoas se reuniu e decidiu, diante de uma acepção de ideias, realizar o fazer psicológico e até o entendimento do que é a Psicologia como conhecemos hoje?

Evidentemente que não! A história da Psicologia é muito mais antiga do que pensamos, perpassando por fases de grande disrupção subjetiva até o marcante momento em que, por meio de um conluio científico, além de um momento econômico, social e político, veio à tona por meio de uma figura comprometida com o fazer científico, durante a segunda metade do século XIX: Wilhelm Maximilian Wundt (1832-1920). Caso não fosse pela sua valiosa ideia de elaborar o primeiro laboratório experimental de Psicofisiologia no mundo, na Universidade de Leipzig (Alemanha), no ano de 1879, talvez mais tarde, irrompesse uma outra figura que impactasse tanto quanto Wundt contribuiu para a história da Psicologia no mundo, sendo considerado, por muitos, como o fundador dessa área da ciência, como também o próprio “pai da Psicologia”.

Mas por que Wundt teve essa brilhante ideia de criar um laboratório experimental, sendo que, antes dele, figuras como Christian Woff já tinham aparecido com a proposta de tornar a Psicologia uma área de estudo científico? Pois o cenário em que Wundt se registrou, de fato, no tempo, borbulhava por uma ascensão do sujeito individualizado, além de, evidentemente, da presença do positivismo kantiano. Para compreendermos tal ponto, é necessário embarcarmos na história do pensamento psicológico…

As origens mais remotas da Psicologia se encontram na Filosofia. O questionamento acerca da natureza humana, a motivação para determinados comportamentos e a curiosidade humana em se conhecer fomentaram a fundação de um pensamento psicológico para a compreensão de si. Ou seja, quando o ser humano começa a elaborar ideias acerca do que se vive, sobre o mundo, dos outros e até da própria vida, está a instaurar ideias psicológicas.

A atitude de filosofar já infere uma reflexão, deslocando o agente da reflexão a se debruçar sobre questões, examinando, prestando a atenção e analisando com o seu devido cuidado para não decair em crenças do pensamento mítico, que resolvem as questões como um todo. Nessa atitude de filosofar, nasce o processo individual e subjetivo do ser humano. Por isso, viajamos pela historicidade até o encontro com os grandes pensadores que marcaram - e ainda marcam - o mundo com as suas ideias sobre a alma e as coisas do mundo. Visitamos Sócrates, Platão e em Aristóteles, observando as quatro divisões da filosofia: metafísica, epistemologia, lógica e axiologia. É a partir dessas quatro divisões que podemos enxergar o caminhar para uma descoberta e comunicação científica.

Entre essas quatro, podemos ressaltar a epistemologia para compreendermos a definição de um objeto e os meios que nos trazem até ele. Observar, investigar e, assim, conhecer a origem desse objeto é um ponto central diante dessa *episteme*. Para isso, precisamos de um método, que nos entregará bases, como a fatualidade, localização, definição e avaliação desse objeto, o que, em Psicologia, é perpassado por um debate histórico e, ainda, muito atual. Contudo, para dar continuidade ao enfoque na história da Psicologia, é preciso trazermos a preocupação da demarcação de certos conceitos psicológicos básicos, como consciência, alma, animismo, comportamento, identidade…

E o psiquismo? O que é isso? Podemos chegar em Platão e visualizar que a vida psíquica é o essencialmente moral, o incorpóreo; de visitar Aristóteles e perceber com as palavras dele o princípio de vida animal independente, mas que depende de uma função que coordene o todo; e dar um grande salto e chegar em São Agostinho e São Tomás de Aquino, observando a alma seja pelas dádivas do Criador ou advinda de uma alma imaterial que tem como destino o mundo natural. Após isso, viajaremos até Descartes, Locke, Hume e o positivismo de Kant, que mudou a trajetória da ciência ocidental. Chegamos, assim, a um contexto de valorização à individualidade e à dúvida metodológica.

Antes de entrarmos, de forma intrínseca ao nascimento da Psicologia, é necessário contextualizar a ciência, que chegou ao ser humano e às civilizações a partir do estudo do universo, em que nossos antecessores e agentes da história se registraram no tempo ao descobrirem, dominarem e aplicarem as leis do universo. A aplicação trouxe desenvolvimento às ciências e ao método experimental. Mais tarde, tanto ciências naturais quanto ciências sociais viveram os primeiros momentos aos moldes capitalistas, o que influenciaram na sua acepção, compreensão e até produção. Além disso, podemos ver que as ciências sociais foram se consolidando como disciplinas a partir do momento em que o positivismo kantiano toma destaque nas academias, instaurando uma independência perante elas à Filosofia, já que as concepções epistemológicas derivadas do positivismo traziam, por exemplo, a sociologia como uma ciência positiva, cujo objetivo era explicar o mundo social através de suas leis. Ao mesmo tempo, vemos um início da concepção de sujeito como indivíduo livre para uma devida produção capitalista, estimulando todo um contexto para o surgimento científico da Psicologia.

O século XIX é marcado pela crise no modo de produção capitalista. Com essa crise econômico-social, o indivíduo também entra em crise, já que tal modo de produção se pautava na concepção de sua individualidade. Assim, conhecemos o questionamento dos valores, habilidades, suas potências e até sobre o sentido da vida. Nesse sentido, naquela época, em meados do século XIX, ocorre a emancipação da Psicologia, pois se fazia necessário uma ciência que compreendesse e explicasse os aspectos dessa individualidade disciplinada que o ser humano passa a possuir com o capitalismo e a sua subjetividade.

Entretanto, a Psicologia nasce com a aprovação de ser uma esperança de padronizar o sujeito individual perante à ordem social, servindo ao meio comum um sujeito normatizado e disciplinado. Essa área tão questionada em seus princípios de normatização até os dias de hoje, invade os campos da educação e do trabalho, com o devido intuito de aplicar a sua psicologia.

Com esse ponto focal na estrutura de normatizar e padronizar o sujeito, a Psicologia, que cumpre um papel higienista em dados momentos da história, como iremos observar o seu papel no Brasil logo no começo do século passado, tem como destaque o consultório particular para as suas sessões de psicoterapia. Mas por quê?

O que se coloca é sobre o fato de que o consultório individualizado da Psicologia, em seus anos iniciais, demarcou a responsabilidade que o indivíduo tem sobre os seus próprios problemas, demonstrando que os problemas dele não surgem de um fato social ou por uma dinâmica indivíduo-sociedade. Sendo assim, esta experiência de individualização disciplinada, criada pelo esquadrinhamento (do tempo e do espaço) do Estado sobre o ser humano, marca toda a Psicologia, assim como a sua prática psicológica, que oscila entre autonomia e controle. Nesse sentido, vemos uma valorização do indivíduo em nome do Bem-Comum, o que podemos ver tanto em perspectivas do gestaltismo, funcionalismo, como em posições behavioristas, todos os três citados, além de outros, como grandes escolas de estudos e pesquisa de teorias para analisar o indivíduo humano.

Mesmo que já tenha destacado o nascimento de sua ciência, é bom que se retorne para indagar o seguinte: como medir o impreciso, por exemplo, o pensamento? Durante todo o século XIX, para se fundar, a Psicologia buscou objetividade. Assim, trouxe a matemática e a determinação de um elemento básico de investigação, o que é sugerido pelo positivismo kantiano, tão presente na dinâmica científica daquela época. A Psicologia também visita a Fisiologia, denotando a bem estruturada Psicofisiologia, com filósofos como Gustav Theodor Fechner (1801-1887), um dos pioneiros da psicologia experimental. Todavia, a Psicologia, servindo-se de conceitos das ciências naturais, executa uma captura conceitual deles para servir de base, por exemplo, ao entendimento do domínio humano, como é a noção de boa-forma do gestaltismo, e o princípio do prazer na psicanálise. Há um jogo conceitual, um rearranjo, vindouro de uma interpretação, para formatar teorias psicológicas dos campos e escolas psicológicas. Portanto, a Psicologia é multifacetada, construída através de múltiplas hibridações conceituais.

E quando Wundt fundou a Psicologia no seu laboratório de Psicologia Experimental, lá na Universidade de Leipzig, Alemanha, o que acontecia no Brasil perante a essa área tão vasta do conhecimento humano?

No dia 27 de agosto de 1962, a profissão foi regulamentada por meio da Lei 4.119/64. O Conselho Federal de Psicologia ainda delimitou e determinou representações oficiais à profissão de psicólogo. Essa ciência, assumida dois anos antes do fatídico 01 de abril de 1964, dia em que veio à tona a tomada do Estado pelos militares, não foi uma ameaça ao regime implantado, pois, em seu fundamento, existia o modelo biológico, o que distancia da análise do indivíduo o seu trajeto enquanto ser social, possuinte e produtor de uma história perante a um meio comum.

Assumindo essa postura, a Psicologia brasileira nasce com o intuito de atender aos imperativos do mercado de trabalho, o que configura retomada de uma posição disciplinante normativa. Por isso, vemos a presença de uma psicologia clínica em grande efervescência no cenário brasileiro. A técnica passa a ser valorizada, o que distancia o profissional até de uma postura crítica e política, pautando-se, na busca dos clientes, em realizar o que aprendeu durante toda a sua graduação: técnicas psicológicas.

Porém, é bom que se responda a derradeira pergunta. No século XIX, o Brasil passava por momentos idôneos aos dos Estados Unidos, Inglaterra, França, Rússia e Alemanha. Há teses escritas nas Faculdades de Medicina da Bahia e do Rio de Janeiro. Ademais, ainda houve a presença de William James (expoente originário do behaviorismo) e da chegada da psicanálise freudiana em salas de aula brasileiras, vindouras de uma grande figura baiana, o professor Juliano Moreira, tendo como palco a Faculdade de Medicina da Bahia, em 1899.

Todavia, o nascimento da Psicologia no cenário brasileiro vem de um período colonial marcado pela possessão do Estado português pelo território sulamericano. Os jesuítas logo vieram para se dedicar à catequese dos indígenas e, como uma das consequências desse condicionamento religioso, surgiram os primeiros colégios aos curumins. Aqui, encontramos um ensino de uma psicologia baseada na filosofia e na teologia. Como era focado nas crianças, percebemos um ensino remoto da psicologia infantil nesse Brasil colônia.

O século XIX brasileiro, com a chegada da Família Real Portuguesa na colônia, registrada no ano de 1808, deu início a uma nova conjuntura social, política e econômica, mais tarde sendo consolidada pela presença do Estado imperial, consolidando um poder disciplinar diante de seus cidadãos. A interpretação da vida brasileira não se finda mais na gerência das capitanias hereditárias e do monopólio do Estado português pela vida do povo brasileiro. No oitocentismo do Brasil, podemos observar o alavanque de uma classe média intelectualizada, que orienta discursos abolicionistas e até de uma república, assim como da democracia, algo que veremos nos derradeiros anos do século XIX.

Os filhos de grandes latifundiários, detentores dos conhecimentos exportados da França, Inglaterra e outros países de grande estirpe ocidental e valor acadêmico da época, culminaram numa hegemonia do positivismo kantiano pela ciência e a sua prática que começava a surgir no Brasil. A Psicologia entra em destaque dentro desses conhecimentos exportados, gerando muitas menções à Wundt e outros psicólogos alemães de grande realce, como Fechner.

Vale a ressalva de que em 1900, Henrique Roxo realizou o primeiro trabalho de psicologia experimental realizado e publicado em solo brasileiro, de nome “Duração dos atos psíquicos elementares nos alienados”, onde o pesquisador utilizou de um instrumento desconhecido nos dias de hoje, o psicômetro de Buccola. É possível notar também a evidente ciência empírica em que a Psicologia se fundava, localizando, na década de 1880, propostas como estatísticas morais, centros corticais psicológicos e, na década de 1890, de uma psicologia da percepção e das representações e de uma hereditariedade psicológica. A ideia de ser humano, nesse momento, para a Psicologia, ainda estava muito atrelado a unidade do sujeito, vindoura de uma herança do positivismo, o que contribui para a fundação de uma psicologia voltada para o organismo.

Passando por esse estopim inicial das ideias psicológicas originárias das academias europeias, os intelectuais brasileiros atravessam por uma ideia higienista, quando propõem uma reinvenção do Estado brasileiro, a fim de torná-lo mais próximo das comunidades europeias e civilização contemporânea. Nisso, ocorre o sanitarismo pelas ruas brasileiras, tendo grande contribuição do Serviço de Psicologia e da Psicologia na Escola Normal à Liga Brasileira de Higiene Mental. Ou seja, podemos ver, com certeza, que a Psicologia participou da fase higienista brasileira.

Um pouco antes desse período iniciático do século XX, a Psicologia brasileira foi marcada pelo primeiro laboratório de psicologia experimental em 1906, o Pedagogium, além da proposta de criação de um laboratório no Rio de Janeiro já em 1897, por Lourenço Filho. A relação da Psicologia com a Liga Brasileira de Higiene Mental resultou em uma disseminação dessa área por todos os cantos, favorecendo a ampliação dos conteúdos vindouros do exterior, como foi o caso da chegada do conhecimento dos testes psicológicos nos anos 20 e 30 do século XX. Numa aproximação com a realidade brasileira, os testes psicológicos são adaptados por pesquisadores da área, adequando-se à comunidade brasileira, sendo todas as publicações divulgadas nos Archivos Brasileiros de Higiene Mental.

No início, aqueles autores que possuíam uma familiaridade com os idiomas estrangeiros, principalmente o inglês, tiveram uma devida evidência, pois foram responsáveis por traduzirem os principais artigos e conteúdos de técnicas e práticas psicológicas, assim como das teorias. Para isso, criou-se as Escolas Normais - constituindo-se como um centro de pesquisas pedagógicas para a propagação de uma psicologia experimental -, de responsabilidade desses intelectuais letrados em línguas estrangeiras e autodidatas, para a formação de novos professores da área.

Quando Vargas tomou posse, as crianças foram ponto focal para uma política voltada à educação brasileira. Afinal, entendia-se que eram o futuro da Nação. Assim, a Psicologia se deleita à interação com a Educação, sendo uma das bases da área. Durante esses anos, principalmente nos embalos do governo Vargas, as publicações de Psicologia eram totalmente voltadas para a área da Educação, começando a surgir cátedras de Psicologia, não se restringindo mais às Escolas Normais.

A industrialização no Brasil chegou com Getúlio Vargas e Juscelino Kubitscheck, nos seus famosos “50 anos em 5”. Essa modernização do Estado brasileiro gerou uma profunda mudança social, em que milhares de pessoas saíram da zona rural para as capitais, fundamentando o conhecido êxodo rural e favorecendo para uma maior desigualdade entre as distintas zonas. Podemos já enxergar, desde a década de 40, a presença de um profissional da área de Psicologia, chamado de psicotécnico ou até mesmo de psicologista. Geralmente, seu campo de atuação está nas escolas e, depois de certo período, começa a embarcar na clínica psicológica, ainda focado no público infantil. Aqui, dá-se ainda muito destaque aos testes psicológicos.

Podemos encontrar, também na década de 40, a criação, em 1945, da Sociedade de Psicologia de São Paulo, que tem como nome oficial, atualmente, Associação de Psicologia de São Paulo, publicando o seu periódico no ano de 1949, de nome Boletim de Psicologia. Aos poucos, a Psicologia vai avançando pelas grandes cidades e lugares de enorme movimentação da dinâmica social, econômica e política do país. Diante disso, chegamos na década de 50, que foi fundamental para prontificar o terreno para que, na data de 27 de agosto de 1962, com a Lei nº 4.119 - que até hoje regulamenta a formação e o exercício profissional do psicólogo no Brasil -, fosse institucionalizada a formação e exercício profissional do psicólogo. Durante os anos da década de 50, mais e mais associações de Psicologia, com os seus devidos periódicos vieram à tona, aparecendo e divulgando pesquisas a respeito dessa área que tanto crescia nos debates acadêmicos.

Pela ditadura militar brasileira (1964-1985), a Psicologia no Brasil não ofereceu uma ameaça política para o sistema ditatorial, muito por conta do seu entrelaçamento com o esquadrinhamento do Estado para com o indivíduo, além da retirada do senso crítico dentro das universidades. Contudo, é bom que se coloque que o seu ensino ainda era pautado na experiência de cada professor, o que, apenas na década de 80, obteve um panorama diferenciado, com a chegada do mercado editorial e publicação de livros na área de Psicologia.

Partindo dessa aventura histórica, cabe a pergunta: a Psicologia brasileira repete o contexto europeu, assim como o estadunidense?

A psicologização da sociedade brasileira é, em seus primeiros momentos de ofício legalizado e de reconhecimento pelo Estado, confirma seu caráter de esquadrinhamento do indivíduo, favorecendo para uma criação de uma norma que contribuía para, por exemplo, a formação de um caráter de um aluno e de uma personalidade estimável dentro da sala de aula. Logo, com um modelo dado, aqueles que fugiam da norma, eram tidos como “delinquentes”.

Sendo assim, a Psicologia brasileira adere ao debate da moralização, surgindo um saber do corpo, ao passo em que se focaliza na análise e constituição do comportamento da sociedade brasileira. Para a construção dessa análise, o psicólogo pesquisador brasileiro se insere na academia para estabelecer os seus laços com o capital, objetivando o ser humano como um indivíduo crucial para a produção capitalista. Assim, percebemos que a Psicologia se insere num cenário de legitimação desse mercado, como um verdadeiro instrumento da manutenção e qualificação do ser humano à norma dos ditames sociais, econômicos e políticos. Ou seja, vem com a missão de ajudar o indivíduo a enfrentar e se adaptar ao maquinário do sistema.

Entretanto, é ainda no Brasil e em boa parte da comunidade latino-americana que conseguiremos ver o surgimento de uma crítica ao modelo em que a Psicologia se expandia pelo mundo afora, com um fazer psicológico e teorias totalmente adversas à realidade latino-americana. Conhecido como Psicologia Social Crítica, o final da década de 1970 ficou conhecido como um momento em que se buscava criar novos caminhos metodológicos, próprios para a realidade de cada país, como foi o caso no Brasil. Após momentos de luta e de grande debate político acerca de uma psicologia mais voltada tanto às comunidades locais quanto à realidade brasileira como um todo, a crítica gerou frutos diversos, como a entrada do psicólogo no Sistema Único de Saúde (SUS), partindo para o Sistema Único de Assistência Social (SUAS). Mesmo aqui, ainda há incongruências da prática com a teoria, visto ainda a presente formação pautada na experiência clínica do psicólogo brasileiro e de outras áreas.

Atualmente, para que se exerça algum campo de atuação profissional da Psicologia no Brasil, é necessário que se curse o bacharelado ou licenciatura em Psicologia, sendo o derradeiro referente ao Professor de Psicologia de ensino do segundo grau. Por mais que o campo da Psicologia permita inúmeras possibilidades, elas não são conhecidas de fato pelos profissionais. Muitos deles acabam escolhendo fazer atendimentos clínicos individuais da forma que acontece em consultórios particulares.

Há alguns anos, o curso de Psicologia e seu currículo acadêmico no Brasil vem sendo criticado pelo seu funcionamento distante de projeto ético-político. Por mais que haja a crítica, ainda há que se examinar, no dia a dia, a distância entre a palavra da ação dentro dos espaços de formação. A Psicologia como ciência e profissão possui um compromisso social, mas que, em sua veia mais importante, é atravessada por uma postura que desconsidera os sujeitos-das-demandas, ou seja, por uma neutralidade científica, assim como uma total ignorância quanto às diretrizes curriculares voltadas a um projeto de conscientização. Sendo assim, as raízes ainda não foram mudadas.

A Psicologia é reconhecida como uma ferramenta de muito poder ideológico, aquele que atua na área pode interferir de várias formas na vida do outro. O modo como é realizado o tratamento do paciente pode definir muitas consequências em sua vida. Por isso, os estudantes/profissionais precisam ter consciência desse fato, eles precisam dialogar consigo para analisar no que interferiu na vida do outro. Entretanto, a Psicologia Clínica, muitas vezes, não é o melhor espaço para conhecer a vida do paciente. A atuação do profissional em outros espaços, como na casa, na comunidade do paciente, facilita para aquele que busca o tratamento se sentir mais à vontade e também ajuda na compreensão mais profunda da realidade daquele indivíduo pelo profissional.

Outros fatores que também contribuem para a falta de exploração das áreas da Psicologia é a escassez de espaços adequados para a utilização das diversas práticas permitidas na área, falta de credibilidade dessas práticas que saem do tradicional e a ausência de preparo dos profissionais para atender as demandas sociais. Ademais, essa realidade acaba de certa forma impossibilitando que a psicologia atue da forma que deveria na sociedade. Mesmo que a clínica acabe ganhando destaque, as outras especializações também são fundamentais para o acompanhamento e desenvolvimento dos indivíduos.

Para que se busque uma mudança como um todo, coloca-se também como critério o exercício de um exame acerca daqueles que estão formando novos psicólogos. Procura-se observar qual é a visão de mundo desses profissionais e se estão de acordo com uma leitura sócio-política contemporânea, buscando exercer uma atividade ético-política de acordo com o projeto do curso.

E quem é a(o) psicóloga(o) que forma profissionais, além de exercer alguma atribuição profissional estabelecida pelo Conselho Federal de Psicologia? São 89% profissionais mulheres em Psicologia. Maioria na profissão, a psicóloga possui um perfil, tendo de 30 a 59 anos de idade; como raça ou cor branca como maioria; das 89%, 53% exerce exclusivamente a profissão de psicólogas; e também maioria, a principal atividade na Psicologia está associada à área da Saúde, observando a crescente marca de psicólogos e psicólogas dentro do Sistema Único de Saúde, atuando no âmbito do SUAS, por exemplo.

Partindo desse ponto, a saúde pública e a inserção de psicólogas(os) nesse âmbito é recente, o que contribui para uma certa falta de interesse, de adaptação e de atenção para com esse lugar. Decorrente de uma qualificação ineficaz a respeito disso em seus cursos de Psicologia, a psicóloga é, muitas vezes, perpassada por um traço individualista em sua formação, o que não coaduna, muito bem, com os princípios e diretrizes do Sistema Único de Saúde. Para isso, é importante que tanto a profissional quanto aquela pessoa que vem a se formar, assim como o próprio curso de Psicologia, inteire-se da Psicologia Social Crítica, que vem com uma proposta de empoderamento e conscientização das comunidades, além de uma firme base ético-política, muito ligada ao projeto anteriormente destacado.

Quanto ao campo de atuação da profissional de Psicologia, além dessa atuação na área da saúde pública, é colocado pela Resolução do Conselho Federal de Psicologia (CFP) n.º 013/2007 algumas especialidades, que são elas: a psicologia educacional; psicologia organizacional e do trabalho; psicologia do trânsito; psicologia jurídica; psicologia do esporte; psicologia clínica; psicologia hospitalar; psicopedagogia; psicomotricidade; psicologia social; e neuropsicologia. Todas essas especialidades são regulamentadas pelo CFP. Além disso, cabe destacar a pessoa que fez licenciatura em Psicologia, o que pode exercer a função de professor de Psicologia. É válido destacar que se combine ou se insira o conhecimento crítico, o fato do empoderamento e conscientização, com o estudo e o fazer científico de cada campo de atuação, para que o projeto ético-político não se perca pelo caminho.

